---
layout: post
title: "讀書心得: 刻意練習(4)"
date: 2012-08-05 13:42
comments: true
categories: ["Reading", "deliberate-practice"]
---
刻意練習概念在生活及工作上的應用，可以分為幾個議題探討: `知道練習目標`、`直接練習的方式`、`在實戰中練習`

<!-- more -->

### 明確的目標

設計刻意練習系統的首要挑戰就是找出環環相扣的各項步驟，而絕大多數的領域都不是那麼容易找到完整的學習大綱，練習的細節都必須靠自己發掘。因此`我們是需要協助的`，以此觀點我們就能用新的角度來看但導師的角色，除了練習上的反饋之外，導師最重要的是給我們正確的練習方向。

### 直接練習

直接練習是最具有效果的練習方式，模式上可分為三大類: `音樂模式`、`運動模式`、`棋藝模式`  

##### 音樂模式

音樂早起寫成譜，卓越和平庸的表現在於演奏時能有多好的表現。在商業領域中，最明顯的就是簡報和演講。在音樂模式下，我們能做的就是分析內容，找出個環節的極致表現。卓越者會在此過程中，不惜大費周章的找出改進的方式。

##### 棋藝模式

`案例研究` 可以說是棋藝模式的練習方式，其核心就是要你回答: "你會怎麼做?"，因此它不像音樂模式有既定的"答案"可遵循，所以在`反饋`在棋藝模式下是非常重要的，在獨自練習的狀態下，練習過程的紀錄是少不了的。

##### 運動模式

運動模式可分為兩大類: `調適訓練`、`培養特定技巧`  
  
調適訓練就是強會已知的基本技巧，籃球員訓練大腿、業務人員訓練談話技巧等。基本的練習方式就是不斷複習工作所仰賴的基礎技能，也可能會跳脫慣用的教材或手冊，這些就像是運動員該具備的體力一樣，沒有持續鍛鍊就會衰退。

培養特定技巧是針對局部或某個層面的表現進行大量反覆的練習，並且立即反饋，例如羽球選手針對特定角度的殺球不斷練習。在工作中，也可以透過模擬的方式不斷練習，甚至在每次的實戰中反覆推敲，找出最有效的反饋方式。

### 在實戰中練習

在企業中，某些技能的練習大多是難以模擬的，使得練習次數難以增加，因此你可以有不同的作法，幫助你在為數不多的實戰中改進技巧，其階段可分為: `實戰前`、`實戰中`、`實戰後` 以及長期進行的 `知識深化`

##### 實戰前

從設定目標開始，卓越的工作者在設定目標時，不只是結果，而是緊扣到達結果的過程，例如業務人員的目標設定不僅是敲到訂單，而是聚焦在談判過程中是否有辨識出客戶沒有明講的需求。

目標設定好後，接下來就是規劃如何達成，卓越的工作者或在其中擬出最確切的途徑，還記得先前提過的`關鍵指標`嗎? 卓越者會針對這些關鍵指標規劃出具體的達成方式。

規劃這些是相當困難的，態度和信念是關鍵所在，卓越者是帶著強烈的信念投入工作，使其有更強的驅動力定出完整的目標設定。

##### 實戰中

實戰中最重要的是能夠`自我觀察`，例如耐力跑者通常喜歡把注意放在其他地方，因為跑步時很痛苦，他們想要將思緒抽息當下環境，而卓越者會全身貫注在當下的身體狀況，例如呼吸節奏與步伐。卓越者會用上更多的感知，"記錄" 其實戰當下的一切，以達到反饋的效果。

在工作上，大部分都是心智活動，科學上有一種稱之為 "後設認知" 的方式可達到實戰中練習的效果。後設認知用於工作中，就是將自己抽離當下環境，以第三者的角度看待自己在工作上的心智活動，例如和上司溝通的當下，你暫停了自己的心智，從外人的角度詢問自己: "我正在情緒化嗎?" 、 "我確認對方聽懂我所表達的嗎?"

##### 實戰後

有效反饋是實戰後最重要的步驟，卓越者自我評估的方式，會如同他們在實戰前設定目標的態度，更為具體、更為嚴格，而且或和他們最初所設定的各階段目標相關。

評估的關鍵在於 "選擇能夠讓你超越目前極限的比較對象"。表現平庸者相信，有一部分的錯誤是自己無法掌控的，例如任務太難、對手走運等。而卓越者會將一切歸咎於自己，並在其中想盡辦法找到改進的方式，他們對自己會毫不留情的鞭策。

一般的工作者在遇到狀況時，反應的處理上會想辦法避免再度發生，而卓越者會調整自己的行為和心態，使其在下一次發生時能有更好的表現。

##### 建立心智模型

如同前一篇所描述，完整的心智模型能夠讓你記憶更多、理解更多，讓你具備更高度的感知能力，使練習後的反饋效果最大化。除此之外，心智模型也能夠幫助你分辨相關或無關資訊、甚至能夠幫助你預測一下步會發生的事情，讓你能夠看得更遠。

卓越的表現者知道自己的心智模型永遠沒有完成的一天，他們會不斷的擴充它，甚至跨出原本的領域，以尋求更大的改進。因此你必須將充實專業知識當成工作的主要目標，而非邁向卓越的副產品。

------------------
  
以上是有關刻意練習在個人表現上的應用，接下來會針對刻意練習觀念應用於組織整體的進行方法。

