---
layout: post
title: "讀書心得: 刻意練習(2)"
date: 2012-05-15 13:54
comments: true
categories: ["Reading", "刻意練習"]
---
所謂的`刻意練習`有別於我們一般所認知的`練習`，而是一套以系統化方法有效的進行自我訓練，以邁向卓越之路。書中所提到的要素如下:  

<!-- more -->

#### 專為提昇表現而設計  通常有指導者

幾乎在`任何領域的初期`中，有個教練在旁指導不僅能縮短時間，更重要的是他能從你自己看不到的角度觀察你，給予建議指正，讓你不會在初期就養成的不是很正確的觀念或習慣，減少你在未來修正時所花的成本。

#### 對練習成果持續反饋

如果看不到自己的練習成果時: 1.你不會進步 2.你也不會再意。自然而然的就會失去練習的意願，因此指導者在此扮演了重要的角色。但多數情況下，指導者並不能全面的協助你進行反饋，你必須想辦法建立一套可以進行自我評估的機制。

每個人的反饋評估標準都是不一樣的，因為這是針對自己的程度，為找出改善項目而設計的。厲害的人會分析自己的行為，切割出極為具體的層面，然後專注於琢磨某個項目直到改善為止，接著就再繼續琢磨下一個項目。

舉例來說，籃球員一般會上健身房鍛鍊某部位的肌力，而優秀的籃球員會想辦法了解自己哪部位的肌力待改進，詢問教練最適當的器材選擇，然後自行開始進行鍛鍊，接著再從球場上的表現進行自我評估。

#### 在"學習區"多次且反覆的進行練習

理論將表現層面，以三個同心圓說明: `舒適區`、`學習區`、`恐慌區`。以開車為例，在駕訓班期間可稱之為學習區，我們的`心智處在全神貫注的狀態`，感受每一次換檔、油門、煞車的經驗。上路一段時間後我們脫離了全神貫注，可以一邊開車一邊思考別的事情(當然這不是對的:p)，可稱之為舒適區，而恐慌區則是難到我們連怎麼著手都不知道。

假如我們想要更精進開車技術，就必須將心智帶往學習區，例如在停車場建立練習環境或平常開車時讓自己的心智脫離"自動導航"狀態，隨時注意每一瞬間的細節。人必須處在學習區才能保持進步。

因此`找出學習區`(通常不太容易)，然後隨著學習區的變化，強迫自己持續待在學習區反覆練習(這更難)，過程中肯定是苦在其中、乏味無趣，並且不斷尋找自己不擅長的事，這就是刻意練習最重要的一環!!! 

#### 心力交瘁

如同前述開車的例子，練習過程是保持全神貫注的，因此肯定無法連續長時間如此。不管在哪個領域，`一天 4~5 小時是刻意練習的上限`，而過程中又會`分成幾個不超過 60~90 分鐘的時段`，沒有人能夠持續練習一整天的，因為專注力會減退。我想這也算是一個好消息吧 :p

而卓越者絕對不允許自己在專精領域中受到自動化綁架，除了平時刻意練習要避免自動化之外，一旦發現自己因為練習到心力交瘁而進入自動化狀態時，就應該停止練習，直到恢復專注力為止。

------------------
  
  
再整理一下刻意練習的特點: `通常有指導者`、`持續反饋`、`待在學習區反覆練習`、`全神貫注直到心力交瘁`  

這些特點有助於你設計自己的練習架構，但書中仍一再提到，不管練習是經過多縝密的設計，另一項重要的變數是`個人努力程度`，包括你如何安排自己的練習時間、花了多久的時間進行刻意練習，這些才是成為頂尖最重要的因素。

接下來將會說明刻意練習運作的原理，深入了解卓越者為何能夠和一般人不同之處!!!當你了解之後，便會明白你和卓越人士之間的差距不再遙不可及或無從理解起。
